# databases_pyqt
Набор домашних заданий к курсу GeekBrains "Базы данных и PyQT"


## Урок 1. Полезные модули
1. Написать функцию host_ping(), в которой с помощью утилиты ping будет проверяться доступность сетевых узлов. Аргументом функции является список, в котором каждый сетевой узел должен быть представлен именем хоста или ip-адресом. В функции необходимо перебирать ip-адреса и проверять их доступность с выводом соответствующего сообщения («Узел доступен», «Узел недоступен»). При этом ip-адрес сетевого узла должен создаваться с помощью функции ip_address().
2. Написать функцию host_range_ping() для перебора ip-адресов из заданного диапазона. Меняться должен только последний октет каждого адреса. По результатам проверки должно выводиться соответствующее сообщение.
3. Написать функцию host_range_ping_tab(), возможности которой основаны на функции из примера 2. Но в данном случае результат должен быть итоговым по всем ip-адресам, представленным в табличном формате (использовать модуль tabulate). Таблица должна состоять из двух колонок и выглядеть примерно так:
4. Продолжаем работать над проектом «Мессенджер»:  
    a
    ) Реализовать скрипт, запускающий два клиентских приложения: на чтение чата и на запись в него. Уместно использовать модуль subprocess).  
    b) Реализовать скрипт, запускающий указанное количество клиентских приложений.
5. *В следующем уроке мы будем изучать дескрипторы и метаклассы. Но вы уже сейчас можете перевести часть кода из функционального стиля в объектно-ориентированный. Создайте классы «Клиент» и «Сервер», а используемые функции превратите в методы классов.

## Урок 2. Дескрипторы и метаклассы
1. Реализовать метакласс `ClientVerifier`, выполняющий базовую проверку класса «Клиент» (для некоторых проверок уместно использовать модуль `dis`):
    * отсутствие вызовов `accept` и `listen` для сокетов;
    * использование сокетов для работы по TCP;
    * отсутствие создания сокетов на уровне классов, то есть отсутствие конструкций такого вида: `class Client: s = socket()` ...
2. Реализовать метакласс ServerVerifier, выполняющий базовую проверку класса «Сервер»:
    * отсутствие вызовов connect для сокетов;
    * использование сокетов для работы по TCP. 
3. Реализовать дескриптор для класса серверного сокета, а в нем — проверку номера порта. Это должно быть целое число (>=0). Значение порта по умолчанию равняется 7777. Дескриптор надо создать в отдельном классе. Его экземпляр добавить в пределах класса серверного сокета. Номер порта передается в экземпляр дескриптора при запуске сервера.

## Урок 3. Хранение данных в БД. ORM SQLAlchemy
1. Начать реализацию класса «Хранилище» для серверной стороны. Хранение необходимо осуществлять в базе данных. В качестве СУБД использовать sqlite. Для взаимодействия с БД можно применять ORM.
    Опорная схема базы данных:
    На стороне сервера БД содержит следующие таблицы:
    a) клиент:
    * логин;
    * информация.
    b) историяклиента:
    * время входа;
    * ip-адрес.
    c) списокконтактов (составляется на основании выборки всех записей с id_владельца):
    * id_владельца;
    * id_клиента.

## Урок 4. Хранение данных в БД (продолжение) и основы Qt
1. Продолжить реализацию класса хранилища для серверной стороны.
    a) Реализовать функционал работы со списком контактов по протоколу JIM:
    Получение списка контактов
    Запрос к серверу:
    ```
    {
    "action": "get_contacts",
    "time": <unix timestamp>,
    "user_login": "login"
    }
    ```
    Положительный ответ сервера будет содержать список контактов:
    ```
    {
    "response": "202",
    "alert": "[‘nick_1’, ‘nick_2’,...]"
    }
   ```
    Получение списка контактов — не самая частая операция при взаимодействии с сервером. Она должна выполняться после подключения и авторизации клиента. Инициируется им же. В процессе получения списка контактов клиент не должен инициировать другие запросы.
    Добавление/удаление контакта в список контактов
    Запрос к серверу:
    ```
    {
    "action": "add_contact" | "del_contact",
    "user_id": "nickname",
    "time": <unix timestamp>,
    "user_login": "login"
    }
    ```
    Ответ сервера будет содержать одно сообщение с кодом результата и необязательной расшифровкой:
    ```
   {
    "response": xxx,
    }
   ```
    b) Реализовать хранение информации в БД на стороне клиента:
    * список контактов;
    * история сообщений.
    Реализовать графический интерфейс для мессенджера, используя библиотеку PyQt. Реализовать графический интерфейс администратора сервера:
    * отображение списка всех клиентов;
    * отображение статистики клиентов;
    * настройка сервера (подключение к БД, идентификация).
    
## Урок 5. Qt (продолжение), Qt и потоки
1. Реализовать графический интерфейс пользователя на стороне клиента:
    * Отображение списка контактов;
    * Выбор чата двойным кликом на элементе списка контактов;
    * Добавление нового контакта в локальный список контактов;
    * Отображение сообщений в окне чата;
    * Набор сообщения в окне ввода сообщения;
    * Отправка введенного сообщения.
    
## Урок 6. Безопасность
1. Реализовать аутентификацию пользователей на сервере.
2. Реализовать декоратор @login_required, проверяющий авторизованность пользователя для выполнения той или иной функции.
3. Реализовать хранение паролей в БД сервера (пароли не хранятся в открытом виде — хранится хэш-образ от пароля с добавлением криптографической соли).
4. *Реализовать возможность сквозного шифрования сообщений (использовать асимметричный шифр, ключи которого хранятся только у клиентов).

## Урок 7. PEP-8, подготовка документации
1. Для проекта «Мессенджер» подготовить документацию с использованием sphinx-doc.
2. Проверить программный код домашних заданий текущего курса и курса Python-1 на соответствие положениям PEP-8. При необходимости выполнить преобразования.

## Урок 8. Подготовка дистрибутива
1. Для разработанного проекта «Мессенджер» сформировать whl-пакеты с дистрибутивами сервера и клиента.
2. Выполнить процедуру сборки созданного проекта «Мессенджер» с помощью утилиты cx_Freeze.
3. Выполнить загрузку сформированных whl-пакетов с дистрибутивами сервера и клиента в репозиторий сервиса PyPi.
4. В качестве защиты курсового проекта необходимо записать в любой удобной для вас программе видеоролик (скринкаст) продолжительностью 1-5 минут. Представьте, что вам необходимо презентовать вашу работу заказчику или аудитории. В скринкасте расскажите о вашем проекте, продемонстрируйте его возможности и функционал. Ссылку на видео приложите к практическому заданию, например, в комментарии к уроку. И не забудьте открыть доступ на просмотр! :) Видеопрезентация продукта развивает у вас дополнительные мягкие навыки и является обязательной для засчитывания курсового проекта.

